Greetings
Добрый день
My name is Denis Nikolayevich Moskvin
Меня зовут Денис Николаевич Москвин
I'm an associate professor in the department of mathematical information technologies
я доцент кафедры математических информационных технологий
Saint-Petersburg Academic University
Санкт-Петербургского Академического Университета
Russian Academy of Sciences (SPbAU RAS).
Российской Академии Наук (СПбАУ РАН).
This course we are introducing, is called
Курс, с которым мы будем с вами знакомиться, носит название
Functional Programming in Haskell.
Функциональное Программирование на языке Haskell.
Functional programming differs from the traditional imperative
Функциональное программировани отличается традиционного императивного
not only in set of basic primitives which are used to write programs
не только набором базовых примитивов, который используется для написания программ
but also in the execution model.
ну так же моделью исполнения.
The functional approach makes it so much easier
В рамках функционального похода оказывается гораздо более
to reason about the properties of programs and prove their equivalence.
просто рассуждать о свойствах программ и доказывать их эквивалентность.
This leads to the fact that functional programs
Это приводит к тому, что функциональные программы
allow much deeper and more aggressive optimization is possible
допускают гораздо более глубокую и агрессивную оптимизацию
in both high- and low-levels.
как высокоуровневую так и не высокоуровневую.
And also because functional programs allow a much more
И также потому что функциональные программы допускают гораздо более
effective parallelization.
эффективное распараллеливание.
The idea and method of functional programming
Идея и метод функционального программирования
finds its application both in the development of application software
находит своё применение как при разработке прикладного программного обеспечения
and for constructing interactive systems for proving theorems.
так и для построения интерактивных систем доказательства теорем.
The ideas of functional programming have penetrated
Идеи функционального программирования проникли
in many modern programming languages
во многие современные языки программирования
making them more or less functional.
сделав их в той или иной степени функциональными.
However, we will study functional programming using the example of Haskell.
Однако мы будем изучать функциональное программирование на примере языка Haskell.
Language, in which the paradigm of functional programming
Языка, в котором парадигма функционального программирования
found the most consistent and profound embodiment.
нашла наиболее последовательное и глубокое воплощение.
In the framework of our course we will get acquainted
В рамках нашего курса мы познакомимся
with the following tools and methods of building programs:
со следующими инструментами и методами построения программ:
The first is recursion, used when defining both
Это во первых рекурсия, как при определении
data types, and when defining functions.
типов данных, так и при определении функций.
Eager and lazy evaluation models.
Энергичная и ленивая модели исполнения.
Special and parametric polymorphism .
Специальный и параметрический полиморфизм.
Use of monads to build computations with effects.
Использование монад для построения вычислений с эффектами.
Finally, algebraic data types
И наконец алгебраические типы данных
and pattern matching.
и сопоставление с образом.
I hope our course will be useful and interesting.
Надеюсь, наш курс будет полезен и интересен.